Asocjacja - związek, w którym oba obiekty istnieją niezależne od siebie, tzn. istnienie jednego nie jest warunkiem istnienia drugiego. Usunięcie związku pomiędzy obiektami nie wpływa na ich sposób funkcjonowania. Nie są one związane ze sobą na stałe i mogą zostać zmienione na inne. Przykłady: ekspedientka pracująca w sklepie (ekspedientka może zmienić pracę, a w sklepie może być zatrudniona inna ekspedientka), telefon i właściciel (właściciel moze zmienić telefon i telefon może zmienić właściciela). Na diagramie agregację oznacza się za pomocą linii zakończonej pustym rombem.
Agregacja - rodzaj asocjacji wykorzystywany przede wszystkim do modelowania związku część-całość. Przykładem agregacji jest związek pomiędzy silnikiem (bądź dowolną jego częścią) a samochodem, którego ten silnik jest częścią. Można rzec, że samochód jest agregatem swoich części, które mogą istnieć zarówno samodzielnie, jak i jako części samochodu. Innym przykładem może być grupa studentów, której poszczególni studenci mogą istnieć niezależnie, a także jako członkowie grupy. Na diagramie asocjację oznacza się za pomocą linii zakończonej strzałką skierowaną od klasy źródłowej do docelowej.
Kompozycja - silna forma agregacji. Związek ten jest nierozerwalny. Nie ma sensu samodzielne istnienie obiektu podrzędnego, którymoże być rozpatrywany wyłącznie w relacji z pewnym obiektem nadrzędnym, np. człowiek i jego polisa ubezpieczeniowa albo człowiek i jego numer PESEL. Kompozycję oznacza się za pomocą linii zakończonej wypełnionym rombem.
Generalizacja - uogólnienie - związek pomiędzy aktorami diagramu bądź przypadkami użycia. Jeden byt jest ogólny, drugi szczegółowy, który może być wzbogacany o kolejne szczegóły. Najlepiej zilustrować to na przykładzie: bytem ogólnym jest Zwierzę, a bytem szczegółowym Ssak, który z kolei może być Koniem. Wobec tego można stwierdzić, że każdy Koń jest Ssakiem, ale nie każdy Ssak jest Koniem, tak jak każdy Ssak jest Zwierzęciem, a nie każde Zwierzę jest Ssakiem. Jako inny przykład mogą posłużyć Człowiek (byt ogólny) i Kobieta (byt szczegółowy). Każda Kobieta jest Człowiekiem i odwrotnie - nie każdy Człowiek jest Kobietą. Generalizację oznacza się za pomocą niewypełnionego trójkąta symbolizującego strzałkę skierowaną od klasy szczegółowej do klasy ogólnej.